---
title: TCP拥塞控制
tags:
date: 2026-05-22
---
---
### 5.3.6 TCP 拥塞控制

拥塞控制是指防止过多的数据注入网络，以保证网络中的路由器或链路不致过载。出现拥塞时，通信端点通常无法直接获知拥塞的具体细节，只能通过表现（如时延增加）间接感知。

拥塞控制与流量控制的区别：**拥塞控制**的目标是使网络能够承受当前的负载，是一个**全局性**过程，涉及所有主机、路由器及影响网络性能的各种因素。而**流量控制**则关注点对点通信中接收方的处理能力，是一个**端到端**的问题，由接收方通过窗口机制抑制发送方的发送速率，以确保自身能及时接收数据。尽管二者目标不同，但都是通过调节发送方的发送速率来实现控制效果的。

例如，某链路的传输速率为 10Gb/s，当一台大型机以 1Gb/s 的速率向一台 PC 传送文件时，显然网络带宽充足，不存在拥塞问题；但由于 PC 的处理能力有限，可能来不及接收如此高速的数据流，因此必须进行流量控制。反之，若有 100 万台 PC 同时以 1Mb/s 的速率通过该链路传输文件，则问题就转变伪网络总负载是否超出了其承载能力，这时需要依赖拥塞控制。

TCP 采用四种算法进行拥塞控制：**慢开始、拥塞避免、快重传和快恢复**。

发送方在确定数据的发送速率时，既要考虑接收方的接收能力，也要从全局角度避免引发网络拥塞。因此，除了上节介绍的接收窗口，TCP 还要求发送方维护一个**拥塞窗口 (cwnd)**，其大小取决于当前网络的拥塞状况，并动态调整。其控制原则是：

- 若网络未出现拥塞，则适当增大 cwnd，以便把更多分组发送出去，提高网络利用率。
    
- 若检测到网络拥塞，则适当减少 cwnd，以减少注入网络的分组数量，缓解网络拥塞。
    

通常，只要发送方未按时收到确认（发生了超时），即可认为网络出现了拥塞。

> **考点追踪** -> TCP 的滑动窗口机制（2010、2014-2016、2025）

发送窗口的上限值应取接收窗口 (rwnd) 和拥塞窗口 (cwnd) 中较小的一个，即

$$\text{发送窗口的上限值} = \min[\text{rwnd}, \text{cwnd}]$$

接收窗口的大小可通过 TCP 首部中的“窗口”字段由接收方通知发送方。那么，发送方如何维护拥塞窗口呢？这正是下面要介绍的慢开始和拥塞避免算法所解决的问题。为了便于分析，这里假设：数据仅单向传输，接收方只发送确认报文；接收方拥有足够大的缓存空间，因此发送窗口的大小仅受拥塞窗口的限制；并且以最大报文段长度 MSS 作为拥塞窗口大小的单位。

**1. 慢开始和拥塞避免**

(1) 慢开始算法

慢开始的基本思想：在连接刚建立时，发送方并不了解网络的负载情况，若立即向网络注入大量数据，可能会引发拥塞。因此，应先发送少量数据进行试探；若未发生拥塞，则逐步增大发送量，即从小到大逐渐增大拥塞窗口。

> **考点追踪** -> 慢开始算法的原理（2014、2015、2025）

初始拥塞窗口 cwnd 通常设置为 **1MSS**（最新的 RFC 允许设置更多 MSS），**慢开始算法规定：每收到一个对新报文段的确认，就把 cwnd 加 1**。这样，每经过一个传输轮次（一个往返时延 RTT），

cwnd 就会加倍，从而随传输轮次呈**指数增长**。请注意：慢开始的“慢”并非指增长速度慢，而是指从较小的 cwnd（如 1）开始，谨慎试探网络状态，从而有效预防拥塞。例如，A 向 B 发送数据，初始 $\text{cwnd} = 1$，A 发送第 1 个报文段；收到确认后，cwnd 增至 2，接着发送 2 个报文段；收到这 2 个确认后，cwnd 增至 4，下一轮便可发送 4 个报文段，依此类推。

为防止 cwnd 无限制增长，还需设置一个慢开始门限 ssthresh（阈值）。当 cwnd 增长至 ssthresh 时，停止慢开始算法，转而采用拥塞避免算法。

(2) 拥塞避免算法

> **考点追踪** -> 拥塞避免算法的原理（2009、2017、2020、2022、2023）

拥塞避免的目标是让 cwnd 缓慢增长，以降低拥塞风险。其策略是：**每经过一个传输轮次（收到本轮所有报文段的确认），就把 cwnd 加 1**，而不是加倍，从而使 cwnd 按线性规律缓慢增长（加法增大），防止网络过早出现拥塞。这种增长速率比慢开始阶段要慢得多。

两种算法的切换规则如下：

- 当 $\text{cwnd} < \text{ssthresh}$ 时，使用慢开始算法。
    
- 当 $\text{cwnd} > \text{ssthresh}$ 时，使用拥塞避免算法。
    
- 当 $\text{cwnd} = \text{ssthresh}$ 时，既可使用慢开始算法，又可使用拥塞避免算法（常规做法）。
    

(3) 网络拥塞的处理

无论处于慢开始阶段还是拥塞避免阶段，只要发送方判断网络出现拥塞（如发生超时），就执行以下操作：① **将慢开始门限 ssthresh 调整为当前 cwnd 的一半**（但不得小于 2）；② **将 cwnd 重置为 1**；③ **重新执行慢开始算法**。这样做的目的是迅速减少注入网络的分组数量，使得发生拥塞的路由器有足够时间把队列中积压的分组处理完。

> **考点追踪** -> TCP 拥塞控制与传输效率分析（2016、2023）

慢开始和拥塞避免算法的实现过程如图 5.10 所示。

- 初始时，拥塞窗口设为 1，即 $\text{cwnd} = 1$；慢开始门限设为 16，即 $\text{ssthresh} = 16$。
    

> **考点追踪** -> TCP 拥塞窗口演化分析（2016、2023）

- 在慢开始阶段，发送方每收到一个对新报文段的确认，就将 cwnd 加 1。当 cwnd 增长到 ssthresh ($\text{cwnd} = 16$) 时，停止慢开始算法，转而采用拥塞避免算法。
    
- 当 $\text{cwnd} = 24$ 时，若网络出现拥塞，则将 ssthresh 调整为当前 cwnd 的一半 (12)，同时将 cwnd 重置为 1，并重新执行慢开始算法；此后，当 cwnd 再次增长到 12 时，改为执行拥塞避免算法。